Hocam enzim substrat derişimlerinde
ezber yapmayacağız. Nedir olayımız?
Enzime işçi diyeceğim. Substrata da
malzeme diyeceğim. Ve diyorum ki eğer
işçi ve malzeme sayımı sürekli
arttırırsam yapacağım iş zamanla ne
olur? Sürekli artar.
Bu şekilde grafik çizebilirsin. Ama eğer
ben işçi sayımı sabit tutsam, malzeme
sayımı arttırsam, yani sürekli malzemeye
yatırım yapsam, işçilerim diyecek ki,
"Yani biz tamam en yüksek seviyede
çalışacağız ama sonra doygunluğa
ulaşacağız ve sabit hızda bu işi devam
ettireceğiz." Eğer enzim sabit ama
substratım sınırlıysa yani bitecek
substrat. Öyleyse ne olacak? Enzimlerim
bir çalışacak. Evet. Tamam. belli bir
doygunluğa ulaşacak, yükselecek ama
substrat bitince tabii ki tepkime de
bitecek. İşte arkadaşlar enzim substrat
grafiklerinin mantığı bu. Şimdi bir de
şu şekilde bir anda arkadaşlar 90 derece
ile düşen grafikler var. Mesela zamana
bağlı tepkime hızı diyor. Düşünüyorsun,
diyorsun ki bu sıcaklık olabilir mi? Ama
sıcaklıkta bir şu şekilde ne var? Bakın
kavisli bir eğimli grafik var. Ya da pH
olabilir mi diyorsun? E orada da bu
şekilde parabolik bir çizim var.
İnhibitör olsa yine bir anda 90 derece
ile inmemiş. Arkadaşlar bu aktivasyon
enerjisi ile alakalı bir durum. Yani
şöyle bir ifade kullanabilirsiniz.
Ortamda bulunan enerji bu tepkimenin
gerçekleşmesi için gerekli olan
aktivasyon enerjisinden düşük.
Yani enerji yok. Sen bu tepkimeyi bakın
buradaki enerji ATP değil yanlış
anlamayın. Ortamın ısı enerjisi değil
mi? Aktivasyon enerjisinden ya da işte
kimyacılar gip serbest enerjisi bundan
bahsediyorum. Yoksa tepkime A tepe olmak
zorunda değil. Hidrolide ATP harcanmaz
ki. Normal ısı enerjisiyle bu tepkimeyi
yapabilirsin. Ama hocam enerji yok
ortamda. Ortamda bulunan enerji
küçüktür. Gerekli olan aktivasyon
enerjisi diyeceksiniz. Çok nadir çıkıyor
ama bazen böyle testlerde karşımıza
çıktığında can sıkmasın. Dediğim gibi
arkadaşlar ÖSYM uzun zamandır kaliteli
bir enzim sorusu sormuyor. Geldim
enzimler genler kontrolünde sentezlenir
ifadesine. Aslında tabii ki bir gen bir
enzim bilimsel bir ifade değil. Ancak şu
anda bizi ilgilendirmez. Detaya
girmeyeceğim.
Gen 4, enzim 4. Hocam ne yapıyor biliyor
musunuz soruda? Diyor ki gen 2 mutasyona
uğrarsa ne olur? Ne olur? B maddesini C
maddesine çeviren enzim 2 olmazsa
ortamda B birikir, C azalır, sıfırlanır.
Ondan sonraki tepkimeler gerçekleşmez.
Yorumu böyle yapacaksın. Ya da sana
şöyle soracak. Diyecek ki, "Tamam da
kardeşim ben bu sorunu nasıl çözeceğim?"
Yani gendeki mutasyonu ya da gendeki yok
olmayı geri getiremiyorum. Sen de
diyeceksin ki o zaman ortama C maddesi
koy. Çünkü amacın ne yapmak? Amacın E
maddesini üretmek. Enzimler takım
halinde çalışabilir. Mesela buraya enzim
1, enzim 2, enzim 3, enzim 4 yazar ve
senden şu cümleyi kurmanı bekler. Bir
enzimin ürünü,
bir enzimin ürünü diğerinin substratı
olabilir. Diğerinin substratı olabilir.
Bak şimdi somutlaştıralım. Bir enzimin
ürünü diğerinin etki ettiği madde. Bir
enzimin ürünü diğerinin etki ettiği
madde yani substratı. Nerede görüyoruz
bunu? İşte fotosentez gibi, solunum
gibi, fermentasyon gibi tepkimelerde
görüuz. Çünkü arka arkaya çalışan
enzimler var. Bana göre en önemli madde
bu. Negatif feedback yani ürün
inhibisyonu. Bu ne demek? Yine yazalım
hocam. Enzim 1, enzim 2, enzim 3, enzim
4. Tamam. Amacım A'yı E'ye çevirmek.
Harika. Ne yapacağım peki? Sonsuza kadar
E mi üreteceğim? Hayır. Bir kere canlı
madde ve zaman kaybetmek istemez. Zaten
elinde yeterli E varsa ne yapar? Gider
bu E enzim 1'in aktif bölgesine
bağlanır. Bak şimdi kimi hatırlatacak
bana bu? Normalde bir substrata
bağlanacaktı bu enzim ama bir inhibitöre
bağlandığında substrata bağlanamazsa
tepkime olmuyordu değil mi? İşte burada
inhibitör değil de ne yazacaksın? Son
ürün yazacaksın. Yani ortamda biriken
son ürün gidiyor enzim 1'in aktif
bölgesine bağlanıyor ve enzim 1'in
substratına yani A'ya bağlanmasına engel
oluyor. Bu da bütün tepkimelerin
durmasını sağlıyor. Öyleyse biz buna ne
diyoruz? Negatif feedback. Geri besleme.
Ama bana göre şu cümle çok daha
kıymetli. Ürün inhibisyonu. Çünkü
oluşturduğunuz ürün tepkimenin en
başındaki enzime diyor ki artık çalışma
ki benden üretilmesin. Peki hocam E
azalırsa ne olur? Doygunluk mantığı.
Şimdi E'yi azaltırsan E bağlandığı
enzimden kendisine lazım olduğu için o
ortam ayrılacak ve enzim tekrar
çalışmaya başlayacak. Bunu unutmayacağız
arkadaşlar. Negatif feedback aslında
canlının madde, zaman, enerji kaybını
minimuma indirir.
Yani vücudumuz arkadaşlar her şeyi yerli
yerinde kullanmaya çalışır. Boşu boşuna
israf yapmaz. Su konsantrasyonunun
enzimin çalışmasına, etkisine bakalım.
Belli bir konsantrasyonun altındaysa
enzimin etkinliğini beklemezsin. Belli
bir konsantrasyondan sonra enzimler
çalışmaya başlar. Şimdi okul kitabı %15
ifadesini kullanıyor. Akademik
kaynaklarda çok yüzde belirtilmiyor ama
belli bir değer vardır deniyor. İşte biz
neden hocam sebzeleri, meyveleri
kurutarak saklarız? Sebzeleri kurut,
sakla, bozulmasın. Çünkü mantık şudur.
Bakın mesela bal, reçel, pekmez eğer
hakiki ise bozulmaz diyoruz ama işte
salça çabuk küflenir. Niye? Çünkü
salçadaki su oranı yüksektir. Ama bal,
reçel, pekmezde su neredeyse yoktur.
Yani siz burası o kadar yoğun ki
içerisine mikroorganizma mo diye
kısaltıyordum. Biliyorsunuz
mikroorganizma düştüğünde kendi içindeki
suyu kaybeder. Yani mikroorganizma
suyunu kaybederse içerideki enzimleri
çalışamaz. Dolayısıyla bu mikroorganizma
çoğalamaz. Çoğalamazsa da bu besini
bozamaz. Ama eğer ortam suluysa işte
salça gibi hemen bir bakarsınız ki üstü
küflenmiş. Şimdi ben eskiden şöyle ders
anlatıyordum. Diyordum ki salça çok
kıymetlidir. Hele ki öğrenci evinde
yediğimiz en çok yediğimiz şey makarna.
E salçalı makarna da hayat kurtarır
bizim için. İşte öğrenci evinde salça
çok çabuk küflenir. Küfü atın. Salçayı
kullanın. Bir gün öğrencim dedi ki hocam
işte bir program izledim aslında çok
tehlikeliymiş. İşte küflü bir şey ya
tabii ki tehlikeli kardeşim ya sonuçta o
da bir mikroorganizma. O da bir mantar
çeşidi ama sen salçayı kavuruyorsun
çiyemiyorsun ki. Şimdi makarna tarifi mi
vereyim ben sana? Salçayı attın. Yağı da
kızarttın iyice böyle kavurdun. Belli
bir sıcaklığın üzerinde orada ne hiv
kalır ne spor kalır. Elbette ki gönül
ister hiç küfsüz yemek. Ama arkadaşlar,
öğrenci evinin en kıymetlisi domates
salçasıdır. Bunu da bir kenara yazın.
Üniversiteye gidince Barış hocanızı
tekrar yad edersiniz. Şimdi ben
sebzeleri kuruttum, sakladım.
Mikroorganizmaların üzerinde çoğalmasını
engelledim. Ama okul kitabımız yine çok
tatlı bir cümle kurmuş. demiş ki, "Nasıl
ki belli bir oranın altında enzimler iş
görmüyorsa suyun belli bir konsantrasyon
üzerine çıkması da ortamı bozabilir."
Yine sayfa 55'te en üste baktığınızda
göreceksiniz bu bilgiyi. Çok mantıklı
biliyor musunuz? Çünkü siz iki molekülün
mesela diyelim ki A molekülü, B molekülü
tepkimeye girme ihtimali var. Doğru mu?
Ama siz ortama öyle bir su koydunuz ki
bu molekülleri birbirinden
uzaklaştırabilirsiniz.
Yani aşırı suda
tepkimenin
gerçekleşmesini
engelleyebilir.
İşte hep aynı mantığa geliyoruz değil
mi? Her şeyin fazlası da azı da bir
şekilde bir problem yaratıyor. Hep
optimumu yani en iyi bulmamız lazım.
Optimum maksimum demek değil. En iyi
demekti. Bunu tekrar söylemiş olayım.
Farklı enzimler aynı maddelere etki
edebilir. Yani bir A maddesi B maddesine
dönüşmüş. Ben B maddesini C'ye, D''ye,
E'ye çevirebilirim. Enzim 1, enzim 2,
enzim 3. Arkadaşlar bunu yine böyle
solunum tepkimelerinde
birtım maddelerden bahsedeceğim. Burada
isim vermek istemiyorum. Çünkü hocam
işte o zaman detaya falan giriyorsunuz
diyorsunuz ama solunumda mesela bazı
canlılar olacak. Laktik asit
fermentasyonu yapacak, bazıları etil
alkol fermentasyonu, bazıları oksijenli
soluma yapacak. Ama bakacaksınız ki
hepsi aynı maddeyi çeviriyor. Pirvat
yani. Dolayısıyla şimdi buradaki
olayımız
yani piruvatan asetil koa mı oluşturdum?
Pirvattan aset aldeit mi oluşturdum?
Başka bir şey mi oluşturdum? Ya da
privatı hiçbir şeye çevirmedim hocam.
Ona gittim hidrojen ekledim. Laktik asit
mi yaptım? Bak bunları girmene gerek
yok. Cümle çok basit. Farklı enzimler
aynı maddeyi etki edebilir. Farklı
farklı ürünler oluşturabilir. Tamam mı?
Ters sinir katalizlenme ne demek? Ters
sinir katalizlenme bir A maddesini B
maddesine çeviren enzim B maddesini A
maddesine çevirebilir. Yani örnek
vereyim mi? Ver. Karbonik anhidras. Çok
duyacaksın. Karbonik
anhidras.
Hocam bu gidiyor karbondioksitle suyu
birleştiriyor. Karbonik asit
oluşturuyor. H2CO3.
Aynı enzim H2CO3'ü CO2 H2O'ya çeviriyor.
Bence buradaki en karizmatik cümle ne?
Sindirim enzimleri tek yönlü çalışır.
Yani sen proteini aminoasite
çevirmişsin. Bağırsaklarından tam
emeceksin. Aminoasiti tekrar proteine
çevirmesini ister misin? Hayır hocam.
Tek yönlü çalışan başka enzim yok mu
hocam? Var ama bizi ilgilendirmiyor. Sen
sindirim enzimlerinin tek yönlü
çalıştığını bil. Şimdilik buraya yeter.
Gelelim enzimlerin substratlarına
yüzeyden etki etmesine. Diyor ki yüzey
alanını arttırırsan enzimlerin
etkinliğini arttırırsın. Yani işte
çiğnedim,
dişlerle yaptığım ya da hocam safra
sıvısıyla yaptığım ya da organların
kaslarıyla yaptığı mekanik sindirimden
bahsediyor. Aslında burada ne varmış
hocam? Fiziksel sindirim. Yani mekanik
sindirim. Mekanik sindirimde amaç nedir
diyorum? Yüzey alanını arttırmak. Çünkü
substratın yüzey alanı artarsa enzim
etkinliği artar şeklinde bir grafik
çizdiriyorlar bize. Ve tekrar söylüyorum
sindirim sisteminde bunu tekrar
edeceğim. İşte yüzey alanı arttı. Kıyma
et parça ete göre kolay sindirilir
ifadesi kullanılır. Kıyma et parça ete
göre
kolay sindirilir.
Ve son maddedeyim. Enzimlerin son
maddesinde bakın ne var? Katalaz ve
hidrojen peroksit ilişkisi. Hidrojen
peroksiti şöyle yazalım. H2O2.
Katalazı da üstüne yazalım. Tamam. Ve
katalaz enzimi hidrojen peroksidi H2O
1/2 O2'ye çeviriyor. Yani su ve oksijene
parçalıyor. Hidrojen peroksit çok
zehirli bir madde arkadaşlar ama
vücudumuzda üretiliyor. Katalaz
enzimiyle hemen su ve oksijene
ayrılıyor. Şimdi bu katalaz kimde var?
karaciğer içinde var. Ya birçok dokuda
var da genelde işte karaciğerle vesaire
soruyorlar. Mesela bitki için de
sorabilir. Buraya turp yazar mesela.
Sakın kataloz enzimi sadece
hayvanlardadır demeyin.
Ne anlatır bize bu soru? Bakın şimdi
gidecek 3 tane tüpün içerisine
birine parça karaciğer koyacak.
Birine dilimlenmiş karaciğer koyacak.
birine de kıyma karaciğer koyacak.
Sonra da diyecek ki bu üç deney tüpünün
içerisine eşit miktarda hidrojen
peroksit koydum. H2O2
H2O2
H2O2 1 nolu tüp 2 nolu tüp nolu tüp ve
altına da yorum yaptıracak. 3 nolu tüpte
birim zamanda
açığa çıkan
oksijen miktarı maksimumdur. Neden?
Ya böyle bir soru soracak ya da diyecek
ki ben buraya bir tane buraya bir tane
buraya bir tane yanan kibrit
yaklaştırdım. 3üncü tüpteki kibrit alevi
daha parlak diyecek. A şıkkına da cevap
olarak ne yazacak biliyor musunuz?
A şıkkı
substratın
yüzey alanı
artmıştır.
Yanlış.
Burada substrat kim? Burada substrat
hidrojen peroksit ve bu bir sıvı.
Enzim kim? Karaciğer turp yani içindeki
katalas.
Hemen aşağıdaki şıka bak.
Yani substratın yüzey alanının artmış
olması değil.
parçalama ile
açığa çıkan
enzim miktarının artmış olmasıdır.
Çünkü siz eğer bir parça karaciğerle
deney yaparsanız şöyle şuradaki enzimler
eğer dilimlerseniz daha çok enzim ama
kıyarsanız içinde ne kadar enzim varsa
ortaya çıkarırsınız ve birim zamanda
yapılan iş ne olur? Artar. Birim zamanda
açığa çıkan oksijen ne olur? Artar. O
yüzden 3ünc tüpte reaksiyon diğerlerine
göre daha erken biter ya da 3üncü tüpe
yaklaştırdığın alev daha parlak yanar.
Çünkü oradan birim zamanda oluşan
oksijen daha fazla. Ama şuna da düşmeyin
lütfen. Eşit miktarda hidrojen peroksit
koyulmuş ve deneylerin tamamlanması
beklenmiş.
Sonuçta ne kadar oksijen oluşur? eşit
oluşur. Eşit miktarda hidrojen peroksit
varsa ve ben bekliyorsam deneylerin
hepsinde bitmesini
girenler çıkanlar değil mi? Ama birim
zaman diyorsa hangisinde daha çok
oksijen çıkıyor diyorsa birim zaman hız
ifadesine de karşılık gelir. E o zaman
tabii ki 3 derim. Çünkü orada çalışan
enzim miktarı fazla. Substrat yüzey
alanı değil. Yani şununla şu soruyu
karıştırmayın arkadaşlar. karaciğer
hidrojen peroksit, turp hidrojen
peroksit, katalas hidrojen peroksit
sorularını gördüğünüzde
substratın kim olduğuna, enzimin kim
olduğuna karar verin. Soruya o şekilde
yaklaşın. Evet, bir mola sonrasında
vitaminlerdeyiz.